---

### A new HOPE – Universität Zürich neu auf OJS 3.1.2

Die Hauptbibliothek der Universität Zürich freut sich, den Launch der modernisierten HOPE-Plattform bekannt zu geben. Das Update von OJS Version 2.4.8 auf 3.1.2 bietet der HOPE-Community neue Funktionen sowie die Vorteile einer intuitiven Benutzeroberfläche und eines modernen Erscheinungsbilds auch auf mobilen Geräten. Die neue Version ist unter der gleichen URL verfügbar: https://www.hope.uzh.ch/ . Gehostet werden gegenwärtig fünf teils mehrsprachige Zeitschriften (de, en, fr, it) , drei weitere werden in den nächsten Monaten dazukommen.

Die Migrationsarbeiten liefen wie folgt ab: Parallel zur laufenden HOPE-Installation wurden eine weitere Test- und Produktionsumgebung aufgebaut und vom produktiven HOPE 2.4.8 Server ein Abbild der Daten auf die neue Testumgebung gezogen und nach OJS 3.1.2 upgedatet. Darüber hinaus mussten etliche Übersetzungsdateien vor allem in Französisch und Italienisch ergänzt und auch einige Bugs gefixt werden – diese Änderungen wurden via GitHub an PKP zurückgespielt. Ebenso wurde für jede Zeitschrift ein neues Layout erstellt. Am 10. April wurde die Testplattform an einer Informationsveranstaltung den Herausgebern präsentiert und in den folgenden Wochen via Feedbackformular deren Änderungswünsche eingeholt und implementiert, so z.B. der Wunsch nach einer einfachen Rubrikennavigation im Inhaltsverzeichnis von https://sui-generis.ch. Anforderungen und Migrationsanleitungen für jede Zeitschrift, Bugs und Changes wurden in JIRA dokumentiert. Die Migration aller Daten und Einstellungen auf die neue Produktionsumgebung wurde am 23. Mai durchgeführt. Ein Knackpunkt waren die von PKP unzureichend dokumentierten Apache-Rewriteregeln für Zeitschriften, die eine eigene Domain verwenden. Insbesondere die mit OJS 3.1.2 verwendete REST API bereitete da zusätzliche Schwierigkeiten.

Martin Brändle, 
